Lo primero es equipar nuestro taller. La idea es hacer un libro, luego enriquecerlo con algo de metadata, después venderlo y, para venderlo, tal vez sea buena idea construir una página web que lo albergue y donde podamos contar cosas sobre él y darle a los lectores links donde puedan comprarlo. Ese será nuestro programa.

Lo primero será entonces un editor de texto porque es texto con lo que vamos a trabajar. Pero también vamos a escribir algo de código (ya veremos más adelante por qué es buena idea etiquetar el texto para que podamos manipularlo y por qué necesitamos aprender algo de HTML y CSS para hacer con este texto todo lo que nos gustaría hacer con él) y estaría bien una herramienta que hiciera ambas cosas. Un procesador de texto no nos sirve. Un procesador de texto es como una metáfora o un conjunto de metáforas: añade una capa de significado y de propósito donde en realidad solo querríamos citarnos a solas con el texto. Podemos pensar en MS Word o en Libre Office como alegorías de una máquina de escribir, maquinarias que simulan un entorno de trabajo para nuestro texto y que simulan todas las herramientas que necesitaríamos para que lo viéramos *como si estuviera escrito en papel*. Es útil, si, en cierto punto: nos hace sentir cómodos, en un lugar conocido. Pero también nos distraen, y sobre todo, nos quitan el control sobre nuestro material. Pura apariencia, que diría Platón.

En cambio, un editor de texto es un software que no necesita seducirnos con alegorías (esos botones que nos tientan a hacer clic) para que podamos hacer una cosa o la otra. Sencillamente acoge el texto y espera nuestras instrucciones. Estas instrucciones pueden estar escritas en distintos lenguajes (o metalenguajes, si cabe), y necesitan un entorno que los iguale con el texto y donde no halla nada raro. La expresión para definir este software es "editor de texto plano" y es misteriosamente sabia: iguala todas las palabras que están ahí y pone todo en el mismo saco, de manera que es responsabilidad de quién las escribe darles un sentido. Y aquí no estamos hablando de interpretación, sino de la sencilla tarea de asignarle a cada palabra o bloque de palabra una misión. Si lo hacemos bien, el texto podrá fluir en la página y decir lo que tiene que decir. Es así de fácil:

---
Pandoc hay uno solo, pero editores de código, software de maquetación, de edición de imágenes, de colaboración con GIT, hay muchos.

  Hay unas cuantas razones (que discutiremos [aquí](/wordVersusMarkdown.md)) para escoger markdown como nuestra herramienta básica. De momento, baste decir que es la que nos permitirá una mayor eficiencia si nuestro propósito es automatizar al máximo nuestro flujo de trabajo.

¿Qué necesitamos para escribir markdown? Un editor de texto (no un procesador de texto: nos sirve el Block de Notas, que es un editor de texto plano, pero no MS Word ni Libre Office). Los hay de todos los tipos y sabores, dedicados o no, con interfaces más o menos amables. De los editores dedicados, para mi gusto, los mejores son: Mou (disponible solo para Mac) y Typora (multiplataforma). Tienen una interfaz WYSIWYG, de manera que prácticamente todo el formateo se puede realizar con atajos de teclado y botones. Pero, para nuestra aventura, os propondré trabajar con un editor de texto como el que se utiliza para escribir código (con marcado de sintaxis). La curva de aprendizaje es un poco más elevada (y habituarse cuesta un poco más: su aspecto es como las pantallas de los hackers de serie de televisión), pero compensa. Como ya veremos un buen editor de texto es altamente configurable, de manera que puede terminar haciendo exactamente lo que queremos, de la forma que queremos.

De los editores multiplataforma, los más populares y fáciles de utilizar, además de incluir un montón de funciones para escribir y trabajar con texto, son Visual Studio Code (de Microsoft) y Atom (Escrito y mantenido por la comunidad de GitHub). Aquí vamos a utilizar éste último.

#3 Configurar el editor

